Fordító: Zsuzsanna Lőrincz
Lektor: Péter Pallós
A statisztikáról tartok ma előadást.
Ha máris gyanakvók, érthető,
ettől még nem lesznek megszállott
összeesküvés-keresők,
csupán szkeptikusak.
Ha számokról van szó, különösen manapság,
nem árt, ha szkeptikusak.
Jó, ha azt is meg tudják mondani,
mely számok megbízhatók,
és melyek nem.
Ehhez próbálok ma segítséget adni önöknek.
De mindenekelőtt
szeretném tisztázni,
milyen számokról beszélek.
Nem olyan állításokról,
hogy "10-ből 9 nő ajánlja
ezt az öregedésgátló krémet".
Azt hiszem, erre sokan csak
összeráncoljuk a homlokunkat.
Ma már azonban más statisztikákat is
megkérdőjelezünk, pl:
"Az USA-ban a munkanélküliségi ráta 5%."
Ez az állítás abban különbözik,
hogy nem magáncégtől származik,
hanem a kormánytól.
10 amerikaiból 4 nem bízik
a kormány által közölt
gazdasági adatokban.
Trump elnök támogatói között
még rosszabb az arány:
10-ből 7.
Mondanom sem kell,
milyen sokféle megosztottság
van jelen társadalmunkban,
és nagy részük kezd érthetővé válni,
ha megértjük az emberek viszonyát
a kormányzati számokhoz.
Egyfelől, vannak, akik szerint
a statisztika fontos,
szükség van rá, hogy értelmezzük
a társadalom egészét
a tudománytalan mendemondák helyett,
és objektívan mérjük a fejlődést.
Másfelől, vannak,
akik szerint a statisztika elitista,
sőt manipulált;
értelmetlen és nem tükrözi
az emberek mindennapi életét.
Úgy tűnik, jelenleg a második csoport
érvelése áll nyerésre.
Az alternatív tények világában élünk,
ahol az emberek szerint
a statisztika nem jelent közös alapot,
kiinduló pontot a vitához.
Ez probléma.
Vannak olyan törekvések az USA-ban,
amelyek megszüntetnének
egyes kormányzati statisztikákat.
A kongresszus előtti törvényjavaslat
a faji egyenlőtlenség méréséről
azt mondja: a kormánynak
nem szabadna költenie
szegregációs adatok gyűjtésére.
Ez lesújtó.
Ha nincsenek erre vonatkozó adataink,
hogyan tudnánk a diszkriminációt
tetten érni
és főleg elkerülni?
Más szavakkal:
Hogyan tudna a kormány
igazságos politikát kialakítani,
ha nem tudja mérni
az igazságtalanság szintjét?
Nemcsak a diszkriminációról van szó,
hanem mindenről!
Hogy szabályozhatnánk az egészségügyet,
a szegénységet, ha nincsenek
jó adataink róluk?
Hogyan tudnánk megvitatni a bevándorlást,
ha nem tudunk megegyezni,
hogy hányan jönnek be,
vagy mennek el az országból?
A statisztika az államtól ered,
innen kapta nevét.
Célja volt, hogy jobban
mérje a népességet,
és így azt jobban szolgálja.
Szükségünk van a kormányzati számokra,
de nem bölcs ezeket vakon elfogadni,
vagy vakon elutasítani.
Meg kell tanulnunk
kiszúrni a rossz statisztikát.
Én akkor kezdtem szert tenni e képességre,
amikor az ENSZ
statisztikai részlegében dolgoztam.
Az volt a munkánk, hogy feltárjuk,
hány irakinak kellett elhagynia otthonát
a háború miatt,
és mire volt szükségük.
Fontos munka volt, de hihetetlenül nehéz.
Minden egyes nap
a számok pontosságát
befolyásoló döntéseket hoztunk:
az ország melyik részébe menjünk,
kikkel beszéljünk,
milyen kérdéseket tegyünk fel.
Kezdtem elveszíteni a kedvem,
mert bár úgy gondoltuk, jó munkát végzünk,
ezt egyedül az irakiak
tudták volna igazolni,
akiknek ritkán volt lehetőségük olvasni,
netán felülvizsgálni az elemzést.
Tudtam, hogy az egyetlen módja,
hogy pontosítsuk számainkat,
ha minél többen vizsgálják felül őket.
Úgyhogy adat-újságíró lettem.
Felkutatom az adatokat,
és megosztom őket a nyilvánossággal.
Bárki megteheti ezt, nem kell hozzá
profinak vagy ásznak lenni.
Felejtsék el ezeket a szavakat;
azok használják,
akik okosnak tartják magukat,
közben szerénykedni próbálnak.
Tehát bárki érthet az adatokhoz.
Három kérdést ismertetek önökkel,
amelyek segítenek
kiszúrni a rossz statisztikát.
Az első kérdés: Lát-e bizonytalanságot?
Az emberek viszonyát a számokhoz,
sőt bizalmukat a média iránt
jelentősen megváltoztatta
a közvélemény-kutatás.
Sok vele a kivetnivalóm,
mert úgy gondolom, az újságíróknak
tényekről kell tudósítaniuk,
s nem jóslásokba bocsátkozni róluk,
különösen, ha ez rombolja a demokráciát,
azt üzenve az embereknek,
hogy ne is szavazzanak egy jelöltre,
mert esélye sincs nyerni.
De inkább beszéljünk
a kutatás pontosságáról.
Az egyesült királyságbeli, az olasz,
az izraeli és természetesen
a legutóbbi amerikai
elnökválasztás alapján
a közvélemény-kutatások előrejelzése
kb. olyan pontos, mintha a holdfázisból
jósolnánk meg a kórházba kerültek számát.
Komolyra fordítva, egy tanulmány adatai
alapján jutottam erre a következtetésre.
Számos oka van, hogy miért lett
ilyen pontatlan a közvélemény-kutatás.
Társadalmaink sokszínűvé váltak,
emiatt a közvélemény-kutatók
nehezen tudnak
valóban reprezentatív mintához jutni.
Az emberek nem szívesen fogadják
a kutatók hívásait,
és a megkérdezettek akár hazudhatnak is.
De ez nem feltétlen derül ki a médiából.
Egyrészt, Hillary Clinton
győzelmének valószínűségét
tizedesjegy pontossággal jelezték.
A hőmérsékletet sem tudjuk megadni
ilyen pontossággal.
Hogyan tudnánk 230 millió szavazó
magatartását ennyire pontosan
előrejelezni?
Másrészt, vannak ezek a szuper táblázatok.
Sok adatmegjelenítés
felerősíti a bizonyosságot,
és ügyesen elfojtja
kritikus gondolkodásunkat.
Ha hallunk egy statisztikát,
szkeptikusan fogadjuk.
Amint táblázatban jelenik meg,
valamiféle objektív tudománynak érezzük,
pedig nem az.
Próbáltam ezt jobban
elmagyarázni az embereknek,
megmutatni, hogy a számok
bizonytalanságot hordoznak.
Fogtam néhány adathalmazt,
és megjelenítettem
kézzel rajzolt táblázatokba,
hogy lássák az emberek,
milyen pontatlanok az adatok;
és lássák, hogy ezt egy ember készítette,
ő találta és jelenítette meg az adatot.
Pl. ahelyett, hogy ábrázolnánk
minden hónapra
az influenza gyakoriságának
valószínűségét,
az influenzaszezon körülbelüli
eloszlását láthatják.
Az ábra szerint –
(Nevetés)
februárban tetőzött.
Ez megbízhatóbb adatmegjelenítés,
mert ha valószínűségeket mutatnánk,
lehet, hogy az emberek
rosszul döntenének
oltásuk időpontjáról.
Ezek a girbegurba vonalak
emlékeztetnek a pontatlanságra,
de arra is, hogy nem feltétlen
egy konkrét számon,
hanem a fontos tényeken van a hangsúly:
Az igazságtalanság és az egyenlőtlenség
nyomot hagy az életünkön.
A fekete és őslakos amerikaiak
várható élettartama rövidebb,
mint más fajoké,
és nem is fog változni mostanában.
A foglyok olyan magánzárkákban
tarthatók az Egyesült Államokban,
amelyek kisebbek egy parkolóhelynél.
Az adatmegjelenítésnek az is célja,
hogy felhívja a figyelmet
néhány fontos statisztikai fogalomra,
pl. az átlagra.
Tegyük fel, ezt hallják:
"Az USA-ban az átlagos uszoda
medencéjébe 6,23 esetben kerül ürülék."
Ez nem azt jelenti, hogy az ország
minden egyes uszodája
6,23 ürüléket tartalmaz.
Hogy ezt bemutassam,
felkutattam az eredeti adatokat,
amelyek a CDC-től származnak,
amely 47 uszodát vizsgált.
Egy estét rászántam,
és helyretettem a "bogyókat".
Láthatják, hogy az átlag
mennyire félrevezető lehet.
(Nevetés)
Nézzük a második kérdést,
amit fel kell tenniük,
hogy kiszúrják a rossz számokat:
Látom-e magamat az adatokban?
Ez is tulajdonképpen
az átlaggal kapcsolatos,
mert az emberek részben azért csalódtak
a nemzeti statisztikákban,
mert nem adnak választ arra,
hogy ki nyer és ki veszít
a nemzet politikájával.
Érthető, hogy az embereket
bosszantják a világátlagok,
ha teljesen más a személyes tapasztalatuk.
Meg akartam mutatni, hogy az adat
miként része az életünknek.
"Dear Mona" néven
tanácsadó rovatot indítottam,
az emberek megírhatták
kérdéseiket, aggodalmaikat,
én pedig adatokkal válaszoltam.
Mindenfélét kérdeztek,
pl. "Normális-e, hogy nem egy ágyban
alszom a feleségemmel?"
"Megbánják-e, akik tetováltatnak?"
"Mit jelent, hogy természetes
okokból hal meg?"
Nagyszerű kérdések,
mert arra ösztönöznek,
hogy fölleljem és közzétegyem az adatokat.
Ha azt kérdezi valaki,
"Mennyi pisi számít soknak?"
mert ezt is kérdezték,
fontos úgy megjeleníteni az adatokat,
hogy minél többen értsék.
Ezek a számok nem elérhetetlenek.
Csak néha megbújnak
egy tanulmány függelékében.
Persze nem ellenőrizhetetlenek;
ha szeretnének utánanézni a
vizeletmennyiség számainak,
fogjanak egy üvegcsét és próbálják meg.
(Nevetés)
Nem feltétlen lényeges,
hogy minden adat
kapcsolódjon a személyünkhöz.
Engem érdekel, hány nőt bírságoltak meg
Franciaországban
arcfátyol vagy csador viselése miatt,
pedig nem ott élek,
és nem hordok fátylat.
A tágabb kontextus miatt érdemes
vizsgálni a kapcsolódásunkat.
Sok mindenre ráláthatunk
kiindulva egy adatból,
pl. hogy a munkanélküliségi ráta 5%,
láthatjuk ennek időbeli változását,
vagy képzettség szerinti változását –
ezért hallottuk folyton a szüleinktől,
hogy tovább kell tanulni –,
vagy nemek szerinti alakulását.
Ma a férfiak körében
magasabb a munkanélküliség,
mint a nőknél.
A 80-as évek elejéig fordítva volt.
Ez az egyik legjelentősebb változás
az amerikai társadalom életében,
és mindez ott van a táblázatban,
ha nemcsak az átlagszámokat nézzük.
A tengelyek meghatározóak:
ha változtatjuk a beosztást,
változni fog a kép.
A harmadik és utolsó kérdés,
amin el kell gondolniuk,
ha szemügyre vesznek egy statisztikát:
Hogyan gyűjtötték az adatokat?
Eddig csak arról beszéltem,
hogyan tesszük közzé,
de az is fontos,
hogyan gyűjtjük az adatokat.
Tudom, bonyolult,
mert ennek módszertana átláthatatlan
és unalmas is lehet,
de van néhány egyszerű lépés,
amivel ellenőrizhetjük.
Egy utolsó példát hozok fel.
Egy felmérés szerint a muszlimok 41%-a
támogatja a dzsihádot ebben az országban,
ami kétségkívül elég ijesztő,
ezt 2015-ben mindenütt közzétették.
Ha ellenőrizni akarok egy ilyen számot,
először is megkeresem
az eredeti kérdőívet.
Kiderült, hogy az újságíró,
aki tudósított a felmérésről,
nem vett figyelembe
egy kérdést a lap alján,
miszerint hogyan definiálja
a válaszadó a dzsihádot.
Legtöbbjük definiálása szerint:
"A muszlimok személyes, békés küzdelme
hitük megerősítéséért."
16%-uk határozta meg úgy, hogy "erőszakos
szent háború a hitetlenek ellen."
Ez nagyon fontos szempont:
a számok alapján teljességgel lehetséges,
hogy azok közül, akik erőszakos
szent háborúnak definiálták,
senki sem támogatta.
Lehet, hogy a két csoport
nem fedi egymást.
Azt is érdemes megkérdezni,
hogyan végezték a felmérést.
Ez szabad részvételen alapult,
tehát bárki megtalálhatta
és kitölthette az interneten.
Nem tudhatjuk, hogy muszlimok voltak-e.
Végül pedig, 600 válaszadó
vett részt a felmérésben.
Nagyjából 3 millió muszlim él
ebben az országban,
a Pew Research Center szerint.
Vagyis a felmérés az ország
minden ötezredik muszlim lakosát
vonta be.
Sok esetben
részben ezért jobbak a kormányzati,
mint a magánstatisztikák.
Egy felmérés néhány száz
vagy ezer embert kérdez meg,
vagy egy L'Oreal értékesítő 2005-ben
48 nőt kérdezett meg,
és megállapította:
a termékek beváltak.
(Nevetés)
A magáncégeknek nincs erős érdekeltségük,
hogy a számok jók legyenek,
nekik csak a jó számok kellenek.
A kormányzati statisztikusok nem ilyenek.
Elméletben legalábbis
teljesen pártatlanok,
többek között, mert a munkájukban
nem számít, ki van hatalomban.
Köztisztviselők.
És jól végzik a munkájukat,
nem csak néhány száz emberrel beszélnek.
A munkanélküliségi számok,
amiket idéztem,
a Bureau of Labor Statistics adatai,
és becsléseikhez
több mint 140 000 vállalattal beszéltek.
Értem, hogy ez lehangoló.
Ha ellenőrizni akarnak
egy magáncégtől származó statisztikát,
vehetnek maguknak és barátaiknak
az arckrémből és kipróbálhatják.
Ha nem válik be, mondhatják,
hogy a számok nem igazak.
Hogyan vonható kétségbe
a kormányzati statisztika?
Mindent ellenőrizzenek!
Tudják meg, hogyan gyűjtötték az adatokat.
Minden benne van-e a táblázatban,
aminek ott kell lennie?
De ne mondjanak le a számokról,
mert ha így tesznek,
a sötétben tapogatózva kell
döntéseket hoznunk,
s csak magánérdekek fognak vezetni minket.
Köszönöm.
(Taps)